.TH PIADAZIP 1 "2026" "piadazip 0.1.0" "Comandi utente"
.SH NOME
piadazip \- archiver e compressore con formato .piadina
.SH SINOSSI
.B piadazip
.I comando
.RI [ opzioni ]
.RI [ argomenti ]
.SH DESCRIZIONE
.B piadazip
è un archiver e compressore a linea di comando che produce file con estensione
.BR .piadina .
Utilizza una pipeline di compressione in due stadi:
.B LZSS
(Lempel-Ziv-Storer-Szymanski) con finestra scorrevole seguito da
.B codifica di Huffman
adattiva per ottenere rapporti di compressione paragonabili a gzip.

Il formato supporta la compressione di file singoli, cartelle ricorsive e
archivi multi-file con metadati (permessi Unix, timestamp, checksum CRC32).
.SH COMANDI
.TP
.BR create " | " c
Crea un archivio da uno o più file e cartelle.

.in +4n
.B piadazip create
.I archivio.piadina
.IR sorgente ...
.RB [ --level
.IR 1-9 ]
.RB [ -v ]
.in

.TP
.BR extract " | " x
Estrae il contenuto di un archivio.

.in +4n
.B piadazip extract
.I archivio.piadina
.RB [ -C
.IR destinazione ]
.RB [ -v ]
.in

.TP
.BR list " | " l " | " t
Elenca il contenuto dell'archivio con dimensioni e ratio di compressione.

.TP
.B info
Mostra statistiche riassuntive dell'archivio (versione, numero di file, dimensioni totali).

.TP
.B test
Verifica l'integrità dell'archivio decomprimendo ogni file e confrontando il checksum CRC32. Esce con codice 1 se uno o più file sono corrotti.

.TP
.B compress
Comprimi un singolo file, producendo
.IR file .piadina
nella stessa directory.

.in +4n
.B piadazip compress
.I file
.RB [ --level
.IR 1-9 ]
.in

.TP
.B decompress
Decomprimi un archivio mono-file nella directory corrente (o in quella specificata con
.BR -C ).

.in +4n
.B piadazip decompress
.I file.piadina
.RB [ -C
.IR destinazione ]
.in

.SH OPZIONI
.TP
.BR --level " " \fIN\fR ", " \fI-N\fR
Livello di compressione da 1 (veloce, ratio peggiore) a 9 (lento, ratio migliore).
Default: 6. La forma corta
.B -6
è analoga a gzip.
.TP
.BR --verbose ", " -v
Mostra ogni file aggiunto o estratto con il relativo ratio di compressione.
.TP
.BR -C " " \fIdir\fR
Directory di destinazione per l'estrazione. Viene creata se non esiste.
.TP
.BR --help ", " -h
Mostra l'aiuto. Può essere usato anche dopo un comando specifico:
.B piadazip create --help
.SH ESEMPI
Creare un archivio da una cartella con livello massimo:
.PP
.in +4n
.B piadazip create backup.piadina ~/documenti/ --level 9
.in
.PP
Estrarre in una directory specifica con output verboso:
.PP
.in +4n
.B piadazip extract backup.piadina -C /tmp/ripristino -v
.in
.PP
Visualizzare il contenuto con ratio per file:
.PP
.in +4n
.B piadazip list backup.piadina
.in
.PP
Verificare l'integrità prima di estrarre:
.PP
.in +4n
.B piadazip test backup.piadina && piadazip extract backup.piadina
.in
.PP
Comprimere un singolo file come gzip:
.PP
.in +4n
.B piadazip compress database.sql --level 9
.in
.SH FORMATO
Il formato
.B .piadina
(versione 3) è strutturato come segue:
.PP
.nf
  Header:  magic(8) + version(1) + n_entries(4) + flags(4)
  Index:   per ogni entry: path, tipo, mode, mtime, offset, size, crc32
  Payload: blob compressi concatenati (uno per file)
.fi
.PP
Ogni blob usa la pipeline LZSS→Huffman. File già compressi (JPEG, ZIP, ecc.)
vengono archiviati senza ulteriore compressione (store) quando il ratio supera
il 95%. Il formato usa offset assoluti nell'indice, permettendo l'estrazione
di un singolo file senza caricare l'intero archivio in memoria.
.SH INSTALLAZIONE DELLA PAGINA MAN
.nf
sudo install -m644 man/piadazip.1 /usr/local/share/man/man1/
sudo mandb
.fi
.SH AUTORE
Antonio Fasanella
.SH VEDERE ANCHE
.BR gzip (1),
.BR tar (1),
.BR zip (1),
.BR bzip2 (1)
